> к 2 .
с SI
 ч-             •                     t              ' ,v : k*fp t                 1
 Г о д Ъ Х-й                                              15 Февраля 1874 г.
 ^                .4      i nil п.п. м III............ ........       I-«|««i ........
                     ш Ш ш ж ш
      НШРШЛЬНЫЯ ВЕДОМОСТИ
                              Н 4-Й.
                     Выходятъ два раза въ мЬсяцъ.
             ЦЪна годовому       издажю 4 руб. 50 нопЪекъ.
        С О Д Е РЖ А Ш Е : ОтдЬлъ 0ффиц1альный.— 1) Указъ Св.
  Сунода 2) Циркуляры Министра Внутренних! Д$лъ На-
 чальникамъ губершй. 3) Отношеше Плосковскаго прихсц-
  сваго попечительства къ Его Преосвященству.— 0тд1лъ Не-
  оффифальный— 1) Извлечете изъ всеподдапн'Ьйшаго отчета
  Оберъ-Прокурора св. Сунода. 2) ДвадцатипятилЬтшй юби­
  лей Смоленскаго училища дйвицъ духовнаго зваы)'я. 3) Сло­
 во въ день праздновашя юбилея. 4) О женскихъЕпарх1аль-
  ныхъ училищахъ. 5) Объявлешя.
              О Т it %П          о ф (!) И ![ I Ш               Н U Й.
                                        I.
                     У казъ         Св.        i   увод а.
   Отъ 27-го ноября 1873 года. О доставлена въ ИМПЕРАТОРСК/Ю
  Публичную Библютену ленцш и конспентовъ, литографируемых* въ
  духовно-учебныхъ за в ед е ж ях ъ , а равно о т д ^ ь н ы х ъ            оттисковъ
     статей, по^щеемыхъ въ поЕременныхъ духовныхъ узд а ж я х ъ .
        По указу Е ГО И М П Е РА Т О РСК А ГО В Е Л И Ч Е С Т В А ,
   СвятИ-ппй ПравительствующШ С ун од ъ слушали предложе.
  Hie Господина Товарища Оберъ-Прокурора, отъ 25 минув-
                                                     Смоленск^я
                                                  о б л а с т н а я
                                                Б И 5 /1 Г :       ;{ •
                                             им. D. i
                                — 42 —
  шаго октября, No 3734, въ которомъ изъяснено: на основа-
 нш Б ы с о ч а й ш а г о повел^шя, 2 апреля 1848 года, литогра-
  фируемыя лекщи должны быть, по ы4р§ нхъ издашя, до­
 ставляемы въ ИМ ПЕРАТОРСКУЮ Публичную Библютеку
 наравн'Ь со вс'Ьми печатаемыми произведешями, каковому
 правилу должны подчиняться всЬ вообще учебныя заведешя,
 въ какомъ бы ведомстве оиыя ни состояли. Независимо
 отъ сего, по ст. 12 гл. I I I времепныхъ по цензур!; пра-
 вилъ 6 апреля 1865 года, отъ представлешя въ м'Ьстныя
 цензурпыя учреждешя опредйлеппаго ст. 79 Уст. Цензур,
 числа экземпляров! освобождаются лишь только объявлешя
 присутственный мгЬстъ и произведешя, имйюпуя предме.
 томъ общежитейская и домашшя потребности, какъ то:
 свадебные и разные друпе пригласительные билеты, визит- .
 ныя карточки, этикеты, прейскуранты и т. п. Между гЪмъ
Директоръ ИМ ПЕРАТОРСКОЙ Публичной Библштеки за-                 '
явилъ, что въ означенную Библютеку литографируемые ...^
профессорами и преподавателями лекцш и конспекты вовсе
не доставляются, отд'Ьльпые оттиски изъ повременныхъ из-
данШ высылаются весьма рЪдко, а изъ Епарх1альныхъ В е­
домостей не поступило ни одпого оттиска, хотя известно,
что таковые оттиски печатаются и ноступатотъ въ обраще-
nie въ публик'Ь. В ,сл,Ьдств1е сего Министръ Внутреннихъ
Д^лъ, сд'Ьлавъ распоряжеше по ведомству общей цен­
зуры, чтобы лекщи и конспекты профессоровъ и препода­
вателей учебныхъ заведешй и отдельные оттиски статей,
пом'Ьщаемыхъ въ повременныхъ издашяхъ, неуклонно до­
ставлялись какъ въ ИМПЕРАТОРСКУЮ Публичную Биб-
лштеку, такъ и въ учреждешя, указанныя въ ст. 79 Уст.
Цензурнаго, сообщаетъ о вышеизложенном! на распоряже-
Hie Духовнаго начальства касательно предметовъ, относя­
щихся до учебной части и цензуры Православно-духовнаго
ведомства. Приказала: Въ виду вышеизложеннаго СвятМшШ
                           — 43 -
С у н о д ъ признаетъ необходимым! подтвердить Епарх1аль-
нымъ Преосвященным! печатными указами: 1) что началь­
ства духовпыхъ АкадемШ и СеминарШ должны, на основа-
ши вышеизложеннаго В ы с о ч а й ш л г о повел’Ьшя 2-го Апреля
1848 года, всгЬ литографируемые преподавателями с и х !
учебпыхъ заведешй лекщи и конспекты представлять,
по м^рй издашя ихъ, непосредственно въ И М П Е Р А Т О Р ­
СКУЮ Публичную Библютеку (въ С.-Петербург^) наравне
со вс'Ьми печатаемыми произведешями; 2) так ! к ак ! по
силЬ ст. 12 гл. I l l временньгхъ правилъ 1865 г. (Св. Зак.
Томъ. X IV Уст. Ценз., прил. къ ст. 5, по Прод. 1868 г.)
отъ представлешя узакопеннаго числа экземпляровъ осво­
бождены лишь объявлешя, имЬющдя предметом! общежитей-
сшя потребности, то Духовно-Це зурные Комитеты, а рав­
но лица Духовнаго ведомства, цепзируюпця повременныя
издашя, должны доставлять к ак ! въ И М П Е Р А Т О Р С К У Ю
Публичную Библютеку, такъ и въ учреждешя, указаппыя
въ ст. 79 Устава Цепзурнаго, отдельные оттиски статей,
помещаемых! въ означенныхъ издашяхъ, В ! случай, разу­
меется, особаго отпечаташя таковых! оттисков!, ыузыкаль-
ныя ноты, какъ со слонами, такъ и безъ присовокуплешя
словъ, гравюры, эстампы, литографированныя картины, а
также чертежи, планы п карты, когда они, касаясь пред-
метовъ релипозныхъ, разсматрнваются и одобряются къ
изданш учреждешями п лицами Духовнаго ведомства.
 ош
                                        - 44 -
    Циркуляры министра внутренних ь
         дЪлъ начальникам ь губ е^ Ы
                 (кромЬ губершй Царства Польскаго)
                          (25-го Января 1874 года N9 1)
                                              I.
       Бри указе правительствующего Сената, 2-го января,
  препровожденъ къ вашему превосходительству Высочайшш
  Его И м п е р а т о р с к о г о В е л и ч е с т в а манифестъ, С 0 С Т 0 Я В 1 Ш Й С Я
  въ 1-йдень января сего года, съ приложешемъ именнаго Вьг-
  сочайшаго указа, дапнаго правительствующему Сенату того
 же числа, и Высочайше утвержденнаго устава о воинской
  повинности.
       Введете сего устава въ действ1е должно быть начато
 образовашеиъ прпзывныхъ участковъ.
       Все ир1уготовлеиныя распоряжешя къ тому были уже
 сделаны циркулярами министерства виутреиппхъ делъ, отъ
 5-го шля 1873 года, за ЛУ\: 1 и 2, и вследъ за снмъ ваше
 превосходительство получите отъ меня уведоилеше объ
 утверждении предположениыхъ, по местиымъ особенностям!.,
 при образовавши некоторыхъ призывныхъ участковъ отсту­
 плений отъ размеровъ, определепныхъ въ 71, 74 и 75-й
 ртатьяхъ. ЗатЪмъ списки призывныхъ участковъ будутъ
 опубликованы при «Правительственномъ Вестпиие».
      Въ руководство для дальнЬйшаго направлешя этого
дела я, по соглашение съ военнымъ министромъ, прошу
васъ принять следующ1я меры:
      1.           По полученш упоыянутаго уведомлешя, немедленно
поставить въ известность все подлежащая городсш и во-
лостныя управлешя, къ какому призывному участку городъ
пли волость причислепы, для объавлеюа обывателямъ.
     2. По напечатали въ «Правительственном! Вестнике»
списка призывныхъ участковъ ввЬренной вашему управле-
шю губсргпи, перепечатать оный иъ первомъ послЬ того
нумерЬ губернскихъвЬдоиостей для всеобщаго свЬдЬшя.
     3. Немедленно сдЬлать всЬ необходимый распоряжешя
къ образовашю учреждешй по отправление воинской повин-
пости, согласно главЬ VIII устава, и къ замещение соста­
ва оныхъ указаипымъ поряцковъ, имЬя однако въ виду,
что не представляется пеобходимостп созывать нынЬ же
экстренныя уЬздныя зеыЫя собрашя для избрашя въ со-
ставъ уЬздныхъ присутств1й одного пзъ жителей по каждо-
му участку (ст. 84), такъ какъ выборъ этихъ лицъ, допол­
няющих! состаиъ присутствШ во время самаго призыоа т.
е. не ранЬе 1-го ноября, можетъ быть произведен! па бли-
жайшихъ очередных!. уЬздныхъ собрашях!.
     4. НынЬ же озаботиться назначешем! въ городах!
помЬщенш для уЬздныхъ, окружныхъ и городскихъ по во­
инской п о в и н н о с т и присутствш, согласно ст. 167 устава.
     5. ДЬйств1я новыхъ учрежденн! по отправленш воин­
ской повинности открыть немедленно по окончанш рекрут-
скаго набора, о чем! ваше превосходительство сдЬлаете
своевременно надлежащая распоряжешя. О б! открытии
дЬйствш учреждена! но отправлешю воинской повин­
ности должно быть опубликовано въ губернскихъ вЬдо-
мостяхъ, С ! прнглашешемъ лидъ неподатныхъ сослошй, по­
длежащих! призыву въ первый по новому уставу о воин­
ской повинности призывъ, къ подачЬ въ подлежащая при-
сутствдр по воинской повинности заявлешй о выборЬ прн-
зывнаго участка, для приписки по отправлешк означенной
повинности.
     6. Относительно того, на как1я именно учреждешя
или лица должно быть возложено делопроизводство присут-
CTBifi   по воинской повинности и ответственное хранеше
представляемых! въ эти присутств1я документов!, вы получи­
те особое распоряжен1е. Впредь до получешя онаго, распо­
ряжешя по делопроизводству, а также ответственность со­
хранности документовъ возлагаются на председателей па-
званныхъ присутствШ. Т1о предмету же порядка делопроиз­
водства въ присутств1яхъ по воинской повинности, а также
относящихся къ сему производству формъ будетъ дана, со­
гласно ст. 92 устава, подробная инструкция.
       7. В се нужные при призывахъ предметы для измере-
шя роста и для изследовашя здоровья призываемыхъ пере­
дать въ     присутств1я    изъ нынешпихъ    рекрутскихъ   при­
 сутствШ     по   окончанш    этими   последними   рекрутскаго
 набора.
       8. Распорядиться и наблюсти, чтобъ немедленно по
 окончанш рекрутскаго набора все городсшя и волостныя
 правлешя приступили къ составленш частныхъ призыв-
 ныхъ списковъ по формамъ, которыя будут! вам! вслед!
 заси м ! доставлены, и окончили это дЬло непременно къ 1
 апреля, а между темъ озаботиться безотлагательно высыл'
 кою в !     упомянутыя     управлешя   метрических!   выписей
 (ст. Ю6 и 107).
       9. О в с е х ! сделанных! вами во исполнете сего цир­
 куляра распоряжеш ях! и о последств!ях! оных! не оста­
 вите не замедля меня уведомить.
       Вообще,     в ! виду первостепенной государственной ва­
 жности своевременпаго и правильнаго введешя новаго ус­
 тава о воинской повинности, я считаю обязанностш по­
 корнейше просить ваше превосходительство обратить на
 это дело особое личное ваше внимаше, содействуя оному
 всеми зависящими от! в ас! средствами, и о ходе онаго
 поставлять меня в ! известность по меньшей мере еже­
 месячно.
                          - 47 -
                             И.
    О высылнЪ метрическихъ выписей въ учрежден-я, составля­
                ющая частные призывные списки.
      Г. миннстръ впутреннихъ д^лъ разослалъ иа имя гу­
бернаторов*, отъ 8-го февраля 1874 г., циркулиръ следую*
щаго содерясашя:
      «Препровождая составленную, по соглашение съ воен-
нымъ ыпнистромъ форму, по которой должны быть доста­
вляемы указанный въ lOG it 107 статьяхъ устава о воинской
повинности метрпчссыя выписи, покорнейше прошу ваше
нревосходительство принять вс’Ь зависянця меры къ ско­
рейшей, по возможности, высылке этихъ выписей въ учреж­
дешя, которыми составляются призывпые списки, съ темъ,
что еслибы встретилось препятств1е къ доставлепт метри­
ческихъ выписей въ городсшя управлешя и волостныя пра-
влешя до срока представлешя ими призывныхъ списковъ въ
присутстш'я по воинской повинности, т. е. до 1-го мая
(ст. и 8 устава о воипск новин.), то выписи должны уже
отсылаться въ эти присутств1я, по принадлежности, какъ
для проверки ими призывпыхъ списковъ, такъ и для спра-
вокъ при самомъ производстве призыва.
      Дабы замедлеше въ настоящемъ году въ доставлены
метрическихъ выписей городскимъ уиравлешямъ и волост-
нымъ правлешямъ не могло препятствовать своевременному
составлен!ю и иредставленш частныхъ призывныхъ спис­
ковъ, следуетъ ограничиться при обозначены въ нихъ
возраста сведешями изъ ревизскихъ сказокъ.
      Правила, которыми должно руководствоваться при со­
ставлены метрическихъ выписей, указаны въ 106 и 107
статьяхъ устава, причемъ съ своей стороны необходимымъ
считаю присовокупить: 1) что, согласно съ 106 статьею,
метричесьчя выписи о евреяхъ должны быть составлены
въ городахъ, въ которыхъ введено въ дейсше городовъе
                          — 48 -
положеше, Высочайше утвержденное 16 (28) поня 1870 г.,
сословными учрежден1ями, по принадлежности, а тамг, гд^
городовое положеше не введено—думами, магистратами или
ратушами, такъ какъ въ названныхъ учреждешяхъ хранятся,
на основаши 1.611 ст. IX т. зак. о сост. и прим. къ ст.
813 т. 11 ч. 2 о управл. евр., по продолж. 1871 года, ме-
тричесыя книги о евреяхъ; 2) что составляющая метричес-
 шя выписи лица и учреждешя обязаны высылать ихъ: а) о
рожденныхъ отъ лицъ, внесенныхъ въ ревизсшя сказки или
приписанных* къ обществамъ посл^ ревизш (ст. 94 устава)
городснаго сословия— въ городшя управы (гд1> же не введено
городовое положеше 16 (28) т н я 1870 года—въ думы или
зам'Ьняющ!я ихъ учреждешя) тЪхъ городовъ, къ которымъ
родители ихъ принадлежали; сельснаго сослов1я— въ волост-
ныя правлешя, зав'Ьдываюищ тЪми сельскими обществами,
къ которымъ родители ихъ были приписаны; 2) о рожден-
ныхъ отъ лицъ, изъятыхъ огъ виесешя въ десятую наро­
дную перепись или вышедшихъ послй ревизш изъ податна-
 го состояшя (ст. 95 устава;— въ уЬздное, окружное или
 городское присутств1е по м^сту нахождешя въ то время
 ихъ родителей, и в) въ областях* уральской, кубанской и
 терской—въ подлежащая полицейск1я управления     (2 прим.
 къ ст. 102 устава).
                                — 49
       М Е Т Р И Ч Е С К А Я                    II lil П Н С Ь
     о родившихся въ 1853 году по такой то волости (или
                           такому-то убзду).
X по! M tc.                 Зваше, имя, отечество ш'Еслп роднвпийсл
метри'и день Имя родив-прозванье (фамипл) отца,умеръ, то годъ,
4ecicJ рож- шагосл.          а у иезаконпорождеииа- мЪсяцъ а день
KHMrt деН1я.                        г о —матери.         его кончины.
        Составлена тогда то (годъ, »!$<яцъ и число) такпмъ то
 прих('Дспимъ снящеииикомъ, настолаелсмъ такой то церкви
и тому под.
                         ~    Ф   ? * ;« * & #    —
О Т Н ОШ Е Н 1Е ПЛОСК ОВСК АГО П РИХОД СК АГО П О П Е ­
       Ч И Т Е Л Ь С Т В А къ Е Г О П Р Е О С В Я Щ Е Н С Т В У .
                   П р е о св ящ ен н t йuii й В л а д ы к о ,
            Милостивый А              рхипастырь       и О  тецъ!
       Въ 1863 году, въ седЗ} Плоскомъ, при болыпомъ пожа*
p t , сгорала приходская церкокь съ колокольнею и имуще-
ствомъ на сумму 15000 руб. Селеше опустош ено. Жители
доведены до чрезвычайной бедности, лишившись въ одинъ
день не только крова и имущества, но и общественнаго
магазина, въ которомъ пож аръ истребилъ весь хл'Ьбъ 25000
пудовъ.
       Не усп^въ оплакать своцхъ б'Ьдств1й, какъ в ск ор^ но­
вые два пож ара, а посл-fe скудные урож аи хл'Ьба, падежъ
рогатаго скота и жестокая холера довершили общее разо-
peme и скорбь жителей, лишенныхъ при томъ и отраднаго
угЬшешя, которое каждый христ1анинъ находить во х р а ­
ме Бож1емъ.
     Собравъ посл'Ьдшя силы они заложили съ благослове-
шя Епарх1альнаго Начальства новый каменный приходсшй
храмъ въ 1864 году во имя первоверховпыхъ Святыхъ Апо-
столовъ Петра и Павла. П ост роеш е этого храма, благода­
ря усиленнымъ старашямъ жителей и т^мъ вспомощество-
вашямъ, которыя были присылаемы благодетельными хрн-
CTiauaMii въ течеши 9-ти лгЬтъ, им^етъ возможный успехъ,
такъ что въ настоящее время каменныя ст^ры доведены до
свода, а колокольня, то-же каменная, почти окончена въ
черн'Ь. З а т1>мъ дальнейшее производство работъ пршста-
новлено, ибо частныя пожертвовашя и средства ирьхожанъ
истощились совершенно.
     Въ этихъ скорбныхъ и трудныхъ обстоятельствахъ
попечительство вынуждается вновь обратиться къ благо­
творительности православныхъ христШяпъ. въ числе кото-
рыхъ осмеливается обратиться и къ о с о б е Вашей, прося
о пожертвованш для святаго дЬла, нест^сняясь количес-
твомъ этото пожертвовашя, которое будетъ принято съ
одинаковою благодарности), адресуя въ г. Н'&жинъ Плосков-
скому При ходскому Попечительству. Неоткажите, мнлостп-
вый Архипастырь, предложить объ этомъ всЬмъ Мовасты-
рямъ и духовенству вверенной вамъ Смоленской E napxin.
      Съ нстиннымъ ночтешемъ и совершенною на всегда
преданностпо имйемъ честь быть Вашими всепокорнейшими
слугами и богомольцами.
                                 ф
                 Председатель попечительства Хоияковъ.
            При ходскitt священптп, 1аков7. Лаврушсвг,
                        Церковный ст арост а Иванъ Хоменно .
                   -    *  <0-88-8- Ф        -
      Печатать дозволено цензурой. Смолкнскъ.        15 Феврале
 1874 года. Въ Типографш Губернскаго Правлешя.
          ОТ  а 'В я        ъ Н6 ОФ Ф нщ я я ь н м н
                              т ш ш ш ш чш ш т
тъ        ВОВПОДДАНН-ЬЙШАГС ОТЧЕТА ОБЕРЪ-
         ПРОКУРОРЛ ОВЯгаЙШАГО СУНОДЛ
                               ЗА 1872 ГОДЪ.
     A’ U P A B J I E I I I E   РОГПЙСКОЮ              ЦКРКОИ1Ю.
                         С оставъ СвягЬйшаго Синода.
       Присутств1е Свят’Ъйшаго Синода, сосредоточивающего
въ се б ^ высшее управлеше православною российскою Цер-
к ов ш , въ минувшемъ 1872 году, составляли: митрополиты:
Новгородсюй и С.П етербургсш й И сидоръ , КлевскШ Арсешй
и М осковскШ Иннокентий; apxienncftonu: бывипй Нолоцшй
Bacibiifi и Литовски! M aKapifi; епископъ Тульсшй Ыикандръ;
Духовникъ В а ш е г о И м л е р а т . р с к а г о В е л и ч е с т в а , главный
священиикъ главнаго ш таба и войскъ гвард1й и гренадеръ
протопресвитеръ Б аж ан овъ и настоятель малой церкви Зим-
няго Дворца прото1ерей Р ож д ест в ен ск и . Отсутствующими
членомъ С в я г М ш аг о Синода состоялъ арх1епископъ Кар-
талинсшй, экзархъ Г р у зш , Е всевШ .
       Н азначете новаго ш тата      для центральныхъ учреждена
                      ведомства СвятЪйшаго Синода.
      Для центральныхъ учреждешй ведомства Свят^йшаго
Синода (Кавцелярш Свят'Ьйшаго Синода, Хозяй ственная
Управлешя и Контроля при ономъ и Канцелярш Оберъ-Про-
                             — 140 —
вурора), въ минувшемъ году составленъ и въ 20-й день 1юня
удостоснъ В ы с о ч а й ш а я утверл;дешя новый штатъ. Хотя
посл!;дшя изм'ЬненШя въ штатахъ этихъ учрежденш сост оя ­
лись за пять л'Ьтъ предъ симъ, по въ то время увеличеше
окладовъ содержаш я служашихъ по главному у п рав л ен т
духовнаго ведомства не могло быть сделано въ достаточной
u i p i , такъ какъ ограничивалось некоторою только прибав­
кою жалованья на счетъ сокращ еш я числа должностей, изъ
Г осу д арст в ен н ая же Казначейства никакого новаго отпус­
ка суммъ на этотъ предметъ духовное ведомство не полу­
чило. Новымъ штатомъ оклады содержа(йя служащихъ по
центральному у п рав л ен т Свят’Ьйшаго Синода возвышены
и, по возможности, сравнены съ окладами лицъ, заннма-
ющихъ соотв^тствующ1я должности въ центральных^ учреж-
дешжхъ М инистерств*. Н а таковое возвышеше окладовъ да­
рована изъ средствъ Г осу д арст в ен н ая Казначейства при­
бавка къ прежде отпускавшейся еуммй, въ количеств^
32.2»3 р . въ годъ. П о но ому штату назначено содерж аш е:
чиновникамъ I Y кл асса отъ 5.000 до 6.000 р. (вместо п ро­
изводившихся прежде окладовъ по 4.200 ру б .), У класса
по 4000 руб. (вмЬсто 2.800 руб.), V I класса по 2000 руб.
(вм/Ьсто 1.700 ру б.), У П и V I I I классовъ отъ 1.200 до 1.500
руб. (вместо прежппхъ окладовъ отъ 800 до 1.100 ру б .). I X
класса отъ 700 до 900 руб. (вм'Ъстт прежнихъ окладовъ отъ
500 до 800 ру б.). Въ общей сложности на сод ерж аш е уч-
 реждевШ ц ент рал ьн ая уп] авлешя ведомства Святей ш ая
 Синода, по новому штату, исчислено 192.508 ру б .
                    Составъ епврх1альнаго управленя.
         Православныхъ епархШ въ Р о с с ш въ 1872 году было
60 (въ томъ числ’Ь 5 составляющихъ ГрузинскШ экзархатъ).
К ром’Ь того, вн'Ь пред'Ьловъ Имперш находилась        apxiepefi-
                            — 141 —
ская каеедра въ бывшихъ рос(пйскихъ влад^тахь въ С е ­
верной Америк^ ЕпархЬми управляли: 3 митрополита, 19
apxieiiHCKonoBb. и 35 епископовъ. Викарныхъ епископовъ
при еиарх1альныхъ преосвященныхъ состояло 29.
              Перем%ны въ iepapxm росайсной Церкви.
       Въ соств'Ь iepapxiu отечественной Церкви, въ отчет-
номъ году, произошли сл'Ьдукнщя перем'Ьны:
       Возведенъ въ санъ арх1епископа епископъ ПермскШ
АнтонШ.
       Возведены въ санъ епископа и назначены: ректоръ
Тверской семинарш, архимандритъ Наеанаилъ, епископомъ
Новомиргородскимъ, викар1емъ Херсонской enapxiu, и рек­
торъ Харьковской семинарш, архимандритъ Вешаминъ, епи­
скопомъ Сумскимъ, викар1емъ Харьковской епархш.
       Перемещены: епископъ СумскШ, викарШ Харьковской
enapxin, Германъ на Кавказскую епарх1альную каеедру;
епископъ БинешемскШ, викарШ Костромской enapxiu, Палла-
д1й на каеедру епископа Сарапульскаго, викар1я Вятской
enapxiu, и епископъ СарапульскШ, викарШ Вятской епар­
хш, ГеннадШ на каеедру епископа Кинешемскаго, викар1я
Костромской enapxiu.
      Уволенъ на покой apxienucKonb ТобольскШ Варлаамъ.
      Скончались состоявпйе на поко4: бывшШ МогилевскШ
арх1епископъ АиатолШ и епископы: бывиле— ВологодскШ
Х ри ст оф оръ , Оренбургскш АнтонШ и БрестскШ ИгнатШ.
                                   it
РАСПРОСТРАНЕНИЕ             И  УТВЕРЖ Д ЕНИЕ        в1,РЫ
              И   РЕЛИПОЗЧАЯ         Ж 1131! Г>.
      Для просв'Ьтительнаго д'Ьйствовашя отечественной Ц ер­
кви издавна предлежитъ обширное поприще среди живу-
щихъ въ пред'Ьлахъ Имперш многочисленныхъ инородчес-
кихъ племенъ, еще не познавпшхъ Бога истиннаго и еди­
ной истинной в^ры Христовой. Ж атва па этой нив-Ь вели­
ка, и требуетъ мпогихъ деятелей. Они, поважности, изы­
скиваются, приготовляются къ своему высокому служешю,
снабжаются потребными средствами,— и ихъ трудами сЪмя
благов'Ьствовашя Х ристова сйется, возрастаетъ и, при по­
мощи Бож1ей, приноситъ некоторые плоды.
                   МисЫонерства въ Сибири.
       Обширныя пространства Сибири, населенныя многочи­
сленными племенами инородцевъ, оазличающимися между
собою по языку, образу жизни, степени умственнаго р а з ­
в и т , представляютъ самое широкое и многотрудное попри­
ще для пропов'Ьдпиковъ святой в’Ьры. Зд’Ьсь имъ приходит­
ся вести борьбу не съ одними лишь заблуждешями языче­
ства разныхъ видовъ и магометанства, но и съ самою при­
родою. Зд'Ьсь, по особымъ услов1ямъ инородческой жизни,
имъ нужно прилагать труды и попечешя о произростанш
слова Бож1я едва ли не бол-Ье, ч'Ьмъ о самомъ его н асаж ­
дения. Н о представляющ1яся трудности не останавлива-
ютъ ревностныхъ служителей в'Ьры и во всбхъ спбирскихъ
епарх1яхъ бо.тЬе или мен’Ье благоусп'Ьшно исполняется мис-
cioHepcKoe служеше. Въ однихъ съ этою ц^ш ю учреждены
особыя ыиссш, въ другихъ же д'Ьло расп рост ран еш я и
утверждешя православнаго хрнст1анства соверш аетъ приход­
ское духовенство.
                            — 143 —
               Иркутская   и Забайкальская       ииссш.
      Въ Иркутской enapxiu действовали въ отчетпомъ году,
 какъ и прежде, две м иссш : Иркутская, находившаяся нодъ
 непосредственнымъ вЬдешемъ ныне почившаго Иркутскаго
 apxienncKona И арф е ш я , и Забайкальская, состоявшая подъ
 ближайпшмъ наблюдбтемъ его Biticapifl. Въ Иркутской мис­
 сш , въ продолженш 1872 года, въ деле проповеди евангель­
 ской трудились 12 миссшнеровъ, въ определенныхъ для каж-
 даго изъ нихъ ивородческихъ ведомствахъ. Въ каждомъ ве­
 домстве было по одному MiiccioHepy; только въ Тувкиискомъ
 ведомстве, по многочисленности новокрещенныхъ, состояло
 4 миссюнера.
      Наибольшее расп рост ран еш е христ1анства въ преде­
 ла хъ Иркутской м иссш , въ минувшемъ году, совершилось
 въ Балаганскомъ ведомстве, благодаря особымъ трудамъ и
 опытности миссшнира-священника Ливанова, съ 1850 года
 нроходящаго здесь свое сл у ж ет е. Въ начале его Mnccio-
 нерской деятельности въ Балаганскомъ ведомстве, язычни­
ки не расположены были къ проповеди евангельской и при-
нимавшихъ св. к рещ ет е родные и знакомые оплакивали, какъ
умершихъ, и уже не принадлежащихъ къ ихъ бурятскому
роду. Н о двадцати-двухлетнее усердное служ еш ео. Ливанова
 въ одиомъ и томъ же ведомстве значительно измЬнило по-
нягпя ин< родцевъ о х р и ст н с к о й в е р е . Вследств1е иостоян-
ной проповеди м и сст н е ра по улусамъ и развившихся сно-
шешй инородцевъ съ русскими, Miiorie изъ нихъ начали
 усвоить себе истины христ1анскаго учешя. Это усвоеше
совершалось медленно и стоило миссшнеру многихъ трудовъ.
Наконецъ, въ последн1е годы, труды священника Ливанова
стали увенчаваться желаемымъ успехом ъ. Такъ и въ отчет-
номъ году онъ имелъ утеш еш е, въ Апреле м ес/це, доне­
сти Иркутскому преосвященному, что имъ более 400человекъ
приготовлено къ принятно крещешя, и что оглашенлые уче-
шемъ Христовымъ съ нетерп'Ьшемъ ждутъ прибьгпя архи­
пастыря, чтобъ принять изъ его рукъ св. крещеше. Иочив-
шШ нын'Ь арх!епископъ ПареенШ посп'Ьшилъ немедленно
отозваться на этотъ призывъ и. по прибытш въ Иркут-
CKifl MHCcioHepcKifi станъ просв'Ьтилъ св. крещешемъ,
при содМ ствш мисс1онера, 370 дуЛ ъ . Независимо отъ
сего самимъ миссшперомъ Ливановымъ, въ продолже­
н а 1872 г., окрещено еще 25 челов'Ькъ обоего пола.
Столь же нескудную жатву въ 1872 г.                 представило
 Тункинское ведомство, въ которомъ неусыпною забот-
л ивостт Иркутскаго архипастыря давно уже было воз­
буждено отрадное движете къ п р и п ят т христ1анства Т ру ­
дами Тункинскихъ миссшнеровъ п рю бр^тен о для Церкви
Христовой 221 челов'Ькъ обоего пола. Иосл'Ь Балаганскаго
 I Тункинскаго в-Ьдомствъ обращ еш е инородцевъ въ христ1-
анство съ особеннымъ успЬхомъ совершалось въ Идинскомъ
 в’Ьдомств'Ь, при содЬйствш тамошняго тайши Пирожкова и
 другихъ вл!ятельныхъ между бурятами лицъ. Въ прочихъ
инородческнхъ в-Ьдомствахъ успехи хрисианской пропов-Ь-
ди были не значительны, что *ависйло, между нрочимъ,
отъ враждебнаго христшнству н астроеш я нЬкоторыхъ вль
ятельныхъ инородцевъ— язычниковъ. Въ предолженш отчет-
 наго года въ пред'Ьлахъ д'ЬйствШ Иркутской миссш об ра­
 щено къ св. B ip lj ыиссшнерами 821 челов'Ькъ обоего пола
 и приходскими священниками 1>0 челов-Ькъ.
        Иркутская миссия обезпечивалась въ содержанш своемъ
ч а е т т отъ казны, а главнымъ образом ъ отъ совета правосла-
виаго миссю нерскаго общества. Отъ казны ею получено
было 3031 руб. 61 к. и отъ мисс1онерскаго общества 6000
 руб., в с е г о - 9031 р . 61 к ; изъ каковой суммы миссшнеры
 получали содерж аш е отъ 400 до 500 руб , а причетники
 при ввхъ отъ 120 до 180 руб.
                          — 145 —
      Въ Забайкальской миссш въ 1872 г. состояло 14 мис-
стнеровъ (6 1еромонаховъ и 8 священник.) и при ниХъ 11 при-
четниковъ, въ числе коихъ четверо были изъ бурятъ, окон-
чившихъ курсъ учешя въ миссшнерскомъ училище при-
 Посольскомъ монастыре. Ввогь постунилъ на миссшнер-
ское служете въ Забайкалье изъ Литовской e n a p x iu iepo-
д1акоиъ Нилъ, по рукоположенш въ iepoM O H ax a занявппй
БаргузинскШ миссшнерайй станъ, вместо уволеннаго, за бо-
лезшю, м исстнера ie p o M o u a x a Антошя, который, впрочемъ,
по ревности кх проповеди евангельской изъявилъ готовность
продолжать служеше этому делу и по удаледай па покой въ
обитель Чикойскую. М иссш нерскихъ становъ въ пределахъ
Забайкальской Miicciu было 12> а храмовъ 16. Въ теченш
минувшаго года вновь устроены и освящены два приписныхъ
 миссшнерскихъ храма въ селЬ Т арбагатае, Верхнеудинскаго
 округа, и въ Цикирскомъ карауле, Троицкосавскаго округа.
 Труды Забайкальскихъ миссшнеровъ обращены главнымъ
 образомъ на утверждете въ началахъ христ1анской веры
 инородцевъ, уже воспрншпшхъ ее вместе съ св. крещет-
 емъ. Для обучешя молитвамъ и иазидашя въ хрисиапскомъ
 учеши MHorie изъ новокрещеннихъ нарочито поселяются
 па некоторое время, когда позволяютъ имъ домашшя обсто­
 ятельства, при станахъ, и здесь миссшнеры греподаютъ
 имъ нулшое назидаше, сообщ ая доступный для ихъ понимания
 разсказы изъ священной исторш и житШ сиятыхъ и объясняя
 церковные обряды. Н о этимъ не заканчиваются заботы
 MuccionepOBb о новопршбретевных'ь ими чадахъ Церкви.
 Н а ихъ попеченш лежитъ благоустройство самаго бытъ
 Новокрещенныхъ, чрезъ водворсше ихъ въ мЬстахъ удоб-
 ныхъ къ поселенпо, главнымт, образомъ по рекамъ, при
 церквахъ и миссшнерскихъ станахъ. Въ начале мипувша-
 ро года объявлено было распоряж еш е генералъ-губернатора
  восточной Сибири о наделенш всбхъ становъ Забайкаль-
ской миссш землею, по 3000 десятинъ на каждый станъ,
для колонизащи крещенныхъ инородцевъ. Н о, къ сожал'Ь-
н т , эта благотворная м ^ра пе встретила сочувств1я ни въ
одномъ в'Ьдомств'Ь, кром-Ь Селенгипскаго. Одинъ только
Селенгинсшй тайша— христ1аннинъ, собственнымъ опытомъ
дознавшШ великое SHa4eHie и пользу осйдлаго быта, по
полученш прсдписашя начальника края, немедленно ука-
 залъ на лучипя земли для водворешя повокрещенных'Ь и,
нри его энергическомъ сод'Ьйствш, руководимомъ благоразум­
ными советами м'Ьстнаго миссшнера, въ начал'Ь Тюля отчет-
наго года три тысячи десятинъ переданы во влад'Ьше гопымъ
 христ1анамъ Селенгипскаго стана, которые уже начали
 устроять правильный селетя. Над-Ьлъ новокрещенпыхъ
инородцевъ землею, по отзыву начальника Забайкальской
ыиссш, успЬлъ оказать доброе вл1ян1е и на ипородцевъ—
 язычниковъ. Видя въ этомъ распоржяеши къ устройству
 быта крещенныхъ своихъ единоплеменниковъ доказатель­
ство покровительства христшству со стороны правительства,
 они начипаютъ въ Селенгинскомъ вЬдомств^ безбоязненно
принимать св. крещеше, мезкду тЬмъ какъ въ предшеству­
 ющее годы зд'Ьсь весьма слабы были успехи евангельской
 нроповЬди.
        Среди попечешй о крещенныхъ инородцахъ, Забай­
кальские мисспшеры деятельно проносили евангельскую про-
п о в ^ ь между инородцами язычниками Къ сожал'Ьнш, рас-
пространеше хриспанства за Байкаломъ до сихъ поръ про-
должаетъ встречать сильныл затруднешя, преимущественно
между ламаитами, со стороны заштатныхъ ламъ, д'Ьйству-
ющахъ совокупно съ ламами—-монгольскими выходцами и на-
ходящихъ поддержку въ мЬстныхъ языческихъ властяхъ.
Впрочемъ, пе смотря на препятств 1я, встр’Ьчаемыя миссюне-
рами въ дЪл'Ь благовЬспя, проповедь слова Вож1я и таыъ
приносить плоды свои. Наиболышй успЪхъ въ отчетномъ
                          -  147 -
году она им'Ьла въ Кударинскомъ вгЬдомствгЬ между шаман,
цами, гд'Ь д'Ьйств!я Mnccin уже десять л'Ьтъ продолжаются
съ постояннымъ успЬхоыъ.
      Трудами Забайкальскихъ миссшнеровъ въ 1872 году
обращено къ в^рЬ Христовой 224 человека; сверхъ того
приходскими священниками просвещено св крещешемъ 142
человека. Кром-Ь непосредственнаго д^йствовашн къ обра-
 щешю язычннковъ, въ Посольскомъ монастыре, на средства
обители, MHCcieio содержалось училище съ цйлш приготов-
лешя инородческнхъ д^тей къ служенш среди непознав-
шихъ в^ры Христовой ихъ единоплеменниковъ, первоначаль­
но въ должностяхъ причетпиковъ, переводчиковъ и учите­
лей при миссшнерскихъ станахъ. Въ 1872 г., въ этой шко-
лгЬ обучалось 26 мальчиковъ по программ!; духовныхъ учи-
 лищъ, за исключешемъ древнихъ языковъ, вместо которыхъ
 преподается монголобурятскШ языкъ. Сверхъ сего 25 ино-
 родческихъ мальчиковъ обучались у миссюнеровъ при Ку­
 даринскомъ, Селенгинскомъ и Онннскомъ станахъ.
      Гасходы по содержанш Забайкальской миссш въ 1872
 году простирались до 9.650 руб. 62 к. и были покрыты:
 штатныиъ мнссюнерскимъ жалованьсмъ, выдаваемымъ отъ
 казны въ количеств^ 958 р. 40 к., лособ1емъ отъ мис-
 cionepcK aro общества въ 7.772 р.,  и разными другими до­
 ходами миссш.
                    (Продолженье будетъ).
                      -о-           — =>-
       Д ВЛД Ц АТИПЯТИЛЪТШ И
               Ю Б И Л Е Й
     СМОЛЕНСКОГО УЧИЛИЩА     ДЪВИЦЪ ДУХОВНАГО 3BAHifl,
       БЫВШ 1Й 2-го Ф ЕВРАЛЯ С Е ГО 1874 ГОДА.
     1-е и 2-е февраля сего 1874-го года будутъ памятны для
смоленскаго училища дЬвицъ духовнаго звашя: 2-го числа
исполнилось 25-ть л'Ьхъ съ тЪхъ поръ, какъ сущестьуетъ
училище, и потому оный день былъ торжественно отпразд-
нованъ училищемъ; i -го же оно совершало память по не-
забвеппомъ основателе училища Высокопреосвященн'Ьйшемъ
ApxienncKonb Тимове'Ь и вс'Ьхъ усопшихъ своихъ благодй-
теляхъ. Въ совершенш этой памяти приняли участие мест­
ный Преосвященный и некоторый друпя лица, высоко чту-
пця покойпаго основателя училища.
     Самое совершеше памяти началось Божественною Ли-
турпею; къ началу ея прибылъ въ училище Владыко, но
не принималъ участ1я въ отправлеши ея, а слушалъ стоя
въ училищномъ зал1> предъ отворенными дверьми, ведущими
въ церковь. Литурию совершали: родствепникъ покойнаго
Преосвященнаго, въ теченш 20-ти л^тъ бьшшй членомъ
училищнаго совета, А.рхимандритъ Смоленскаго Троицкаго
монастыря Иларшнъ, членъ училищнаго совета ключарь ка-
оедральнаго собора священникъ АврамШ Лызловъ и свя-
щенникъ училищиой церкви ВасилШ Соколовъ.
     ПослЬ Литурпи началась паннихида, которую совер-
шалъ самъ Владыко въ сослуженш съ вышеозначенными
лицами.
                         -  149 -
      Н а папнпхид1 провозглашена была вечная память о с­
нователю училища Высокопреосвященн'Ьйшему Тимоеею, Прё-
освященному 1оанну, \сЬмъ усопшнмъ благод'Ьтелямъ учи­
лища и ради него потрудившимся. П'Ьли какъ Л итургт,
такъ и паннихиду одве воспитанницы По окончави пай-
нихиды Преосвященный вышелъ опять въ зало, благосло"
вилъ всЬхъ воспитанницъ и въ память покойнаго основа­
теля училища роздалъ вс’Ьмъ воспнтанницамъ по экземпля­
ру проповЬдей Преосвященнаго Тимооея; при чемъ Влады­
ко объяснилъ дЬтямъ, какое значеше им^етъ для нихъ
Преосвященный Тимооей, и какъ по втому должна быть
 для нихъ свящеина память Его и какъ дорогъ этотъ по-
 дарокъ.
      Къ участш въ торжеств^ 2-го числа сов’Ьтомъ училища,
 съ разрешешя Его Преосвященства, заблаговременно при­
 глашено было много почетн.ахъ гостей, изв'Ьстныхъ своею
 ревностно къ просвещешю духовнаго юношества, и почет­
 ное градское духовенство. Празднество открыто то-же
 Божественною Литурпею, начавшеюся въ Ю-ть часовъ.
 Приглашенные гости н служащее въ училище начали соби­
 раться въ 9 часовъ, въ три четверти десятаго прибыль П ре­
 освященный, им'ЬвтШ совершать Литургйо; встреченный
 смотрительницею училища и инспекторомъ классовъ, Вла­
 дыко благословилъ училище, въ лице смотрительницы, на
 новое 25-ти л'Ьт1е иконою Бож1ей Матери. Предъ дверьми
  церкви Архипастырь пстр'Ьченъ былъ имевшими сослужить
 съ нймъ: Архимандритомъ Троицкаго монастыря Иларш-
 номъ, членомъ совета ключаремъ собора        священникомъ
 Аврам1емт.    Лызловймъ, священникомъ того--же собора
 Константйномъ Вишневскимъ и священникомъ училищной
 церкви Соколовы,1ъ и едва только вступилъ Онъ на порогъ
 церковнный, хоръ воспитанницъ зап'Ьлъ пгЬснь Богородице:
  <въ законе сЬни и писанШк
                                - 150 -
       Во время Литургш пели хоръ                  п^вчихъ Преосвящен-
н аг о и хоръ воспитанницъ;           с у м в Ол ъ     ate веры и молитву
Господню пели воспитанницы. Трогательно было смотреть
н а малыхъ сихъ, участвующихъ вт» церковномъ пЬнш въ
присутствш не малой публики!
       Священником!, училищной церкви произнесено было
приличное торжеству слово, сочувственно принятое слуша­
телями.
       После Литургш началось п'Ъше благодарственнаго мо­
лебна, въ которомъ приняли учаспе, кроме совершавших!.
Литургш, все священники—наставники училища и градсшй
Благочинный. При семъ на особомъ аналое поставлены
 были ирислапныя, въ благословеше училищу но случаю на­
 стоящего торжества, разныя иконы. По окопчаши благо-
 дарственнаго молебств1я д.. я котораго некоторый возноше-
 н1я и молитва составлены были нарочито применительно
 къ настоящему случаю, провозглашено было многолет1е
 ГО СУД А РЮ И М П Е Р А Т О Р У , Г О С У Д А Р Ы Н Е И М П Е РА Т ­
 Р И Ц Е , Н А С Л Е Д Н И К У , А в г у с т е й ш е й покровительнице учи­
 лища В Е Л И К О Й К Н Я Г И Н Е M A P III А Л Е К С А Н Д Р О В Н Е
 и всему Царствующему дому. Потомъ провозглашена вечвая
  память основателю училища Преосвящешг! йшсму Архкпискс-
 пу Тпмоеею Затемъ опять многолеTM: 1) Святейшему П ра­
 вительствующему Суноду, Преосвященнейшему Антонио
 бывшему Смоленскому, ныне ApxiemiCKOMV Казанскому и
 Св1яжскому и ПреосвящеппЬйшему Серафиму, Епископу
 Смоленскому и Дорогобужскому съ богохрапимою паствою,
 2) благотворителямъ и благоустроителямъ училища н всемъ
 ради его потрудившимся и нослужившимъ и 3) наконецъ
  вачальствующимъ училища, учащимъ и учащимся и всЬмъ
 православнымъ христчанамъ.
        По окончанш всего Богослужешя, Преосвященному и
  сослужившимъ съ Нимъ, равно и всемъ гостямъ, удостоиь*
                        -  151 -
шимъ училище своимъ посЬхцешемъ, *иредложенъ былъ чай,
после котораго всЬ гости вошли опять въ зало, где соб­
раны были воспитанницы. При входе Архипастыря воспи­
танницы пропели: «Царю Небесный*. Когда Преосвященный
и веб гости заняли места. нричитано было 1) постановлеше
училищнаго совета о предпарителышхъ распоряжешяхъ
касательно ознаменовашя дня исполпешя двадцатинятиле^я
особеннымъ торжествомъ, 2) сообщеше совета, кто изъ
служащихъ при училище, въ награду усердной и безмезд­
ной училищной службы, въ памяуь двадцатипятилЗшя его,
представлены къ почетнымъ наградамъ, и равно, кому, съ
утвержден!я Владыки, выданы советомъ училища ,къ сему
дню депежпыя награды, 3) заявлено, отъ кого сов'Ьгъ учи­
лища имблъ yTtmeBie получить, по поводу настоящего тор­
жества, выражеше ихъ сочувств!я къ училищу и желаше
ему болынаго и большаго преусп’Ьяшя, Именно заявлено,
что 1) одна изъ почетныхъ попечительниц’!. училища Г. Е .
Е . Л. пожертвовала училищу 2500 рублей съ тбмъ, чтобы
проценты съ 1000 руб. употреблять на обшдя нужды учи­
лища, а проценты съ 1500 руб. по мере накоплена ихъ
исключительно па пршбрЬтеше новыхъ     музыкальныхъ ин-
струментовъ.
     2) Бывшая смотрительница училища, нын'Ь Игуменья
Вяземскаго Аркад1евскаго монастыря Аркад1я при отноше-
Hiu въ совЬтъ училища, заявляя о своей нравственной свя­
зи и своемъ сочувствш къ заведепно, прислала въ знакъ
сего прекрасной работы и большаго    размера образъ   Св.
Кирилла и Мееод1я—первоучителей Славянскихъ,     для  по­
становленTM его въ училищной церкви.
     3) Вывпйй благочинп й училища, нын'Ь Ректоръ Нов­
городской Семинарш, Архнмандритъ 1оаннъ, въ письме къ
Его Преосвященству, выражая свою радость объ удовлетво-
рительномъ состоянш училища, въ знакъ своего сочувств1я,
                                                          i
                            -  152 -
 прнслалъ последнему икону знамешя Пресвятыя          Богороди­
 цы, въ серебряпомъ вьтзолоченномъ окладе.
       4) Бывшш членъ учплищнаго совета, ныне Архиман -
 дритъ Троицкаго монастыря Иларшнъ, при отношенш въ
 сонетъ училища, въ которомъ приветствовалъ какъ учащихъ,
 такъ и учащихся съ насгоящимъ торжествомъ, прислалъ
 60 руб., прося употребить оные, съ Архипасты рская раз-
 решешя, на npio6pf>TeHie образа Ангела м ест н ая Прео-
 священнаго, такъ много сделавш ая для училища, и сверхъ
 сего портретъ основателя училища, Высоконреосвященваго
 Тимооея. Кроме сего о. Архимапдритомъ Иларшномъ при­
 несено въ даръ училищу много рукописей Высоконре-
 освящевнейтаго Тимооея съ правомъ издать ихъ въ поль-
‘зу училища.
       5) Игуменья Смоленская В озн есен ск ая монастыря
  прислала училищу, по случаю вступлен1я его въ новое 25—
 лет!е, большой образъ Боя'Лей Матери.
       6) Отъ Смоленская ApxiepefiCKaro дома, по случаю
 н аст оящ ая училищнаго праздника, на необходимые при
 семъ расходы, прислано въ даръ училищу 200 р. и сверхъ
 сёго несколько Богослужебныхъ книгъ для училищной церкви-
       7) Настоя ui,ie члены училищнаго совета поднесли уп­
 равляемому ими заведешю, въ день 25-ти летняя юбилея
 его, портретъ м естная П реосвящ енпая, а Благочинный
 училища, каоедральный n p o T o ie p e fl о. 1оаннъ Ефремовъ,
 сверхъ сего, портретъ первой начальницы училища, быв­
 шей настоятельницы В я зе м ск ая Аркад1евскаго     монастыря
 Августы.
       8) Члены бывшая въ последнпхъ числахъ января се­
 го года съезда духовенства С м ол ен ск ая училищнаго ок­
руга, желая выразить съ одной стороны свое сочувств1е къ
 училищу, а съ другой— свою признательность Архипастырю
 за его отеческую заботливость о благоустроепш         училища,
                           — 153 —
просили разреш е ш я собрать сумму для содержашя въ учи­
лище одной сироты— стиненд1атки имени Е го П реосвящ ен­
ства при следуюшемъ адресе:
                      «П реосвящ еннъ йппй Владыко,
                Милостивый Отецъ и Архипастырь!
       «2-го февраля сего 1874 года исполняется    25-ть л^т^ь
сущ ествоваш я смоленскаго училища д-Ъвицъ духовнаго зва-
ш я. Многимъ изъ насъ живо помнятся те заботы, к а т я
употреблялъ какъ объ устройстве, такъ и объ обезпеченш
сего скромпаго, но важнаго по своему значешю для насъ,
заведешя Высокопреосвященнейппй Тимоеей. Видя отече-
сю я попечешя покойнаго Архипастыря, духовепство съ
 своей стороны и всегда готово было и действительно явля­
ло, чЪмъ могло, свое сочувств1е къ упомянутому завед ент.
Ещ е очевидн Ье для насъ Твои, МилостивеШшй Архипастырь,
попечешя и отечесюя заботы о женскомъ училище: въ не­
продолжительное время Твоего          управлешя  Смоленскою
Enapxiero это училище, какъ намъ известно, достигло, бла­
годаря Твоему внимашю, возможно удовлетворительнаго
состояния во всехъ отношешяхъ. Искренно признательные
 къ такимъ Твоимъ заботамъ о нашихъ дочеряхъ, мы отъ
 лица всего уезднаго духовенства Смоленскаго училищнаго
 округа, какъ доверенные представители его, просимъ Тебя,
Владыко, дозволить намъ, въ ознаменоваше исполпешя 25—
л е « я жизпи училища, собрать посильный капиталъ и пред­
ставить оный въ упомянутое заведете для содержан1я одной
сироты, которая бы именовалась стипенд1аткой Твоего име_
ни, какъ знакъ и нашей глубокой признательности къ Те­
  б е, Архипастырь, и нашего полнаго сочувств!я къ благо
 устроенному Тобою заведешю.»
                                -   154 -
     9) Смоленское епарх1альное попечительство, найдя
возможнымъ изъ еуммъ опаго давать ежегодное вспомоще-
ствоваше училищу, въ выражете сочувств1я своего къ се­
му заведешю, съ утверждешя Его Преосвященства поста­
новило: отпускать съ сего времени, въ восполнеше училищ-
ныхъ средствъ, ежегодно семь соть рублей, о чемъ и со­
общило совету училища.
     10) Отъ Смоленскаго градскаго духовенства, въ знакъ
глубокаго сочувствия его къ училищу, по случаю исполнив-
шагося двадцатипятпл^шя его, поднесена икона Смолен­
ской Боаией М атери Одигитрш въ серебряной вызолоченой
ризб и выйгрышный 5 % билетъ. При чемъ градской Благо­
чинный, какъ депутатъ отъ духовенства г. Смоленска, при-
вЬтствовалъ училище съ истечешемъ 25- ти л'Ьтней жизни
следующею рЬчью, обращенною къ Е го Преосвященству:
                        «ПреосвящЕннъйппй В     лады ко,
              М и л о с т и в ы й Отецъ и Архипастырь!
     «Смоленскому училищу д'Ьвицъ духовнаго звашя, важ­
ному и для   духовенства          всей епархш , но особенно  для
насъ, духовенства города Смоленска, исполняется сегодня
25-ть лЬтъ сущ ествоватя. Н а пашихъ глазахъ пронесся
этотъ першдъ времени; въ нродолжеше его мы съ сочув-
ств1емъ слЬдили за развйт1еыъ жизни училища во вс’Ьхъ
отношен1яхъ: радовались его усп^хамь, скорбели о недо-
статкахъ его. Въ последнее пятил'1те мы съ радостью уви-
дбли, что училище быстро пошло            впередъ:  въ настоящее
время оно и по курсу наукъ и по усп'Ьхамъ воспитапницъ,
словомъ во всЬхъ отношеи1яхъ им$етъ полпое право занять
почетное мбсто въ ряду подобныхъ ему заведенШ. Глубоко
чувство нашей радости о подобномъ состояпш наш его един-
ственнаго женскаго епарх1альнаго учебнаго заведешя. Пре-
                           -  155 -
исполненные этого чувства мы приветствуемъ училище съ
окончашемъ 25-тилет]я жизни его и пользуясь симъ слу-
чаемъ и въ знакъ нашего полнаго сочувств1я къ нему и
искренней признательности къ главному виновнику упомя-
нутаго состояш я училища, просимъ последнее принять отъ
насъ икону Болпей Матери Смоленской Одигитрш во бла-
гословеше отъ градскаго духовенства набольшее и большее
п реу сп е ет е его и при этомъ посильную сумму денегъ на
усилеше средствъ его»
      З а благочиннымъ обратился съ устпымъ приветств 1емъ
депутатъ отъ Смолепской духовной семинарш, ипспекторъ
оной:
                       «ПрЕОСВЯЩЕННейНПЙ ВЛАДЫКО,
                 Милостивый Отецъ и Архипастырь!
      Смоленская духовная семинар1я, пользуясьнастоящимъ
 случаемъ, счнтаетъ своимъ долгомъ выразить училищу
 свое искренпее сочувств1е. Она вполне сознаетъ те нрав­
 ственные узы, которыми соединены между собою эти дваду-
ховно-учебныя заведешя: эта внутренняя связь состоитъ въ
одппаковомъ, по м ере ихъ силъ и средствъ, служенш благу
религш и нравственно-релииознымъ потребностямъ местнаго
 общества. Въ сознаш п важности задачи выполняемой учи-
 лищемъ, семинар1я, начиная съ самаго основаш я его, съ
удовольств1емъ делилась съ пимъ своим» образователь­
 ными силами и съ готовностш поспешитъ па пользу учи­
 лища въ этомъ отношеши и въ будущемъ.
      Приветствуя училище съ истекшимъ двадцатипятиле*
т1емъ его деятельности, семпнар1я разделяетъ съ нимъ ра­
дость за его прошлые успехи и отъ всей души желаетъ
ему полнаго процветашя въ будущ-мт-для блага семьи и
общества и для пользы Церкви Христовой».
                          — 156 —
     После инспектора семинарш вышелъ на средину депу-
татъ отъ Смоленскаго мужскаго духовнаго училища, по-
мощникъ смотрителя и, при обращеши къ Преосвяшепному,
приветствовалъ женское училище въ сл^дущихъ словахъ:
                    «П реосвящ еннъйппй   В лады ко,
              М илостивый   Отецъ и Архипастырь!
      «И Смоленское мужское духовное      училище    сознаетъ
нетолько близкое отношеше къ себе Смоленскаго училища
девицъ духовнаго звашя, но и большое значеше его для
себя: воспитанницы женскаго духовнаго училища могутъ
быть и действительно бываютъ первыми воспитательницами
воспитанниковъ мужскаго духовнаго училища.
      Отселе, то или другое состояш е перваго необходимо
 отражается и на состоянш последняго. С ост ои т е Смолеп-
 скаго училища девицъ духовнаго звашя, въ настоящее вре­
мя, цветущее сост ои т е, сост ои т е лучшее въ продолжете
всей 25-ти летней жизпи его.
      Искренно радуясь такому сост оя н ш женскаго учили­
ща, такъ много обещающему ьъ будущемъ подготовкою
детей для мужскаго училища, это последнее прнветствуетъ
училище девицъ съ настоящимъ его празднествомъ и,
пользуясь симъ случаемъ, заявляетъ полную свою готов­
 ность споспешествовать ему, по примеру нрежнихъ летъ,
 когда и чемъ будетъ возможно къ большему и большему
 преуспЬянш его.»
      Н а каждое изъ сихъ устныхъ приветствШ П реосвя­
щенный отвечалъ съ своей сторолы соответствующимъ со-
 держашю речи каждаго выражен1емъ благодарности какъ
 за принимаемое ими въ училище— деятельиое уч аси е, такъ
и за настоящее вы ражеш е ихъ сочувствШ училищу, *и на-
                            — 157 -
дежды, что училище и впредъ будетъ иметь въ нихъ столь-
же усердныхъ и полезныхъ деятелей.
      ВслЬдъ за окончашемъ устныхъ приветствШ училища
съ 25-тилетнимъ юбилеемъ, взошелъ на каеедру инспек-
 торъ классовъ и прочелъ краткую записку о жизни учи­
лища во вс'Ьхъ отношешяхъ въ истекшее 25-тилет1е
      Въ своей записке инснекторъ, невозможности, охарак-
теризовалъ жизнь училища и умственную, и нравственно-
релипозпую, и матер1альную во время управлешя Смолен_
скою enapxieio ПреосвященнЬйтимъ Тимоееемъ— устроите,
лемъ училища, Преосвященными АнтонШемъ и 1оанномъ и
въ последнее 4-хъ л еи е, с о времени вступлешя на Смо­
ленскую каеедру, Преосвященнаго Серафима. Чтеше запис­
ки продолжалось ровно часъ.
       Какъ только инспекторъ классовъ окончилъ свое чте­
ше, на средину зала вышла воспитанница старш аго класса
Любовь Протопопова и произнесла отъ лицъ всехъ воспи­
танницъ следующую благодарственную речь:
                        П реосвящ еннъйп пй В лады ко,
                Милостивые Государи и Государыни!
       «Въ настояпуй день исполнилось 25-ть летъ, какъ су-
ществуетъ это скромное заведете; по сему случаю мы име-
емъ сч аси е видеть В асъ здесь, ревнители духовнаго про-
свещешя. Приносимъ Вамъ сердечную благодарность за
BH iiM anie, которымъ Вы почтили наше заведете, благодаримъ
и отсутствующнхъ, но такъ или иначе выразившихъ свое
сочувств1е къ намъ.
      Съ сегодняшняго дня наше заведете вступаетъ въ
новое 25-ти летШе; немало было въ немъ подобныхъ намъ
воспитанницъ въ прошеднле 25-ть летъ и, конечно, еще
более будетъ ихъ въ долгое последующее время.
     Не знаемъ, что ожидаетъ нашихъ преемницъ; по ср а ­
внивая жизнь нашихъ предшественницъ, о которой мы сей-
часъ слышали, съ настоящею, мы видимъ, что не многимъ
выпало па долю, и то отчасти, то счаст1е, которое доста­
лось и достается намъ; видимъ, что только ближайшая намъ
предшественницы воспользовались зарею того свЬта, кото-
рымъ наслаждаемся мы въ настоящее время. Нын'Ь обширно
и подробно уясняются намъ релипозно-нравствспныя наши
обязанности, предъ нами раскрывается прошедшая судьба
церкви Христовой, намъ извЬстна какъ прошедшая, такъ и
настоящая жизнь человечества во вс^хъ ея проявлетяхъ,
не чужды для насъ и грозныя и прекраспыя явлешя физи­
ческой природы,— мы понимаекъ ихъ; а прекрасное небо,
поражающее своимъ велич!емъ, ус'Ьяное мир1адами зв1>здъ
разной величины и разнаго назвашя? Небезсмысленно смо-
тримъ мы и на него, и хоть отчасти знакомы и съ этой
небесной книгой.
      Глубоко чувство нашей д'Ьтской признательности ко
всЬмъ принявшимъ искреннее у ч а т е въ нашемъ воспиташи
и образовал и, а бол'Ье всего къ Теб'Ь, Преосвящепп'Ьйппй
Владыко, такъ отечески позаботившемуся о насъ. Движп-
мыя этими чувствами, мы просимъ и будемъ усердпо п ро­
сить Всевышняго, да продлитъ Онъ жизнь Твою, Архипас­
тырь, и всЬхъ труждающихся въ д^лб нашего воспитатя
и образоваш я, благодаримъ и будемъ благодарить Д аря
Царей за то, что онъ чрезъ Тебя, Владыко, и избранныхъ
Тобою руководителей и воспитателей, озаряетъ насъ c b I j -
томъ истиннаго разум^ш я:
     , , Слава Теб'Ь показавшему намъ СвгЬтъ1“
     При посл'Ьднихъ словахъ, которыя воспитанница п ро­
изнесла, обратившись взоромъ къ икон^з Спасителя, всЬ вос­
питанницы встали и запали: «Слава въ вышнихъ Богу».
                                  — 159 —
           В о время чтешя всего вышеозначеннаго Преосвящен-
  нымъ получены были приветственный телеграммы: 1) отъ
■
* почетной попечительницы училища и 2) отъ Блапчиннаго
  ю рода Роолавли священника Щ укина, а Смотрительницею
  училища отъ той яте попечительницы училища и отъ одной
  изъ бывшихъ воспитаппицъ училища.
           ПосдФ благодарственнаго славослов1я всемъ гостямъ
  предложенъ былъ завтракъ. В о время завтрака Преосвя­
  щенный провозгласилъ тосгъ за здоровье Г о с у д а р я И м п е р а ­
  т о р а , Августейшей покровительницы училища Великой Кня­
  гини М а р ш А л е к с а н д р о в н ы и всего царствующаго дома.
  Этотъ тостъ всеми гостями встреченъ былъ громкпмъ
  „ура", а воспитаппнцы нропелп: „Бож е Ц аря храни4*. З а
  темъ провозглашены были тосты sa здоровье местнаго
  Преосвященнаго, начальника губернш, Смоленскаго ду­
  ховенства, благотворителей училища, иачальпиковъ и во­
   спитателей училища. Этииъ и окончилось правдповаше
  25-ти леия жизни Смоленская» училища девицъ духовнаго
  звашя.
           Торжество 25-тплЬтпяго юбилея училища почтили сво-
  имъ присутств1емъ: Е го Превосходительство, г. начальникъ
  губернш Александръ Григорьевичъ Лопатинъ, Г. Вице-гу-
  берпаторъ, Действительный статскШ советникъ Владим1ръ
  Степановичъ Языковъ, Гепералъ-Машръ Николай Дмитр1е-
  вичъ Соколовъ, Председатель Смоленскаго окружнаго суда
  Николай Сергеевичъ Арсеньевъ, Товарнщъ Председателя
  Василш Петровичъ Мардухай-Болтовской, Товарищъ П ро­
  курора Петръ Сергеевичъ Таварковъ, Управляющей казен­
  ною палатою Действительный Статсюй советникъ Влади-
  м!ръ бедоровичъ Тилинъ, Смоленсюй градсшй голова Дми-
  т ifi Николаевичъ Потемкннъ, Управляющей Почтамтомъ
  Владшпръ Алексеевичъ Трубачеевъ, Директоръ гимназш
В асгш В Петровичъ Б асов ъ , Инспекторъ народныхъ училищъ
Николай Васильевичъ Олонцевъ и мпопя друпя св е т см я
лица и изъ градскаго духовенства.
                                                 ■
       В ъ то время, когда уже печаталось это описаш е учи­
лищнаго торж ества, получено следующее письмо Высоко-
преосвященнЬйшаго Антош я, ApxieiiHCKona К азан скаго и
 СвШяжскаго ь а имя П реосвящ енн’Ьйшаго Серафима:
                    П р е о с в я щ к н н 'Ьй п и й В лады ко,
    Милостивый Архипастырь и возлюбленный во Христе брать!
       Недавно я узналъ, что Смоленское училище д^вицъ
духовнаго зваш я праздновало двадцагипятил,Ьт1е своего су ­
 щ ествовал и. Ж ал ею , что неизвестно наверное мнЬ было
 это зар ан е е , дабы я могъ къ самому дню праздновашя вы­
 разить свое живое сочувств1е къ сему училишу, к от орое
 весьма близко было къ моему сердцу во время моего ар х и ­
 пастырства въ Смоленске, которое и теперь впрочемъ в ос­
 поминается въ моей душе съ искреннимъ участ!емъ и лю-
 бов 1к>. П рош у однакожъ усердно принять отъ меня хотя и
 опоздавпйй, но вседушевный приветъ училищу съ бывшнмъ
 его торжествомъ и въ память сего препровождаемую при
 семъ въ В а ш е м у П р е о с в я щ е н с т в у м о ю посильную лепту сто
 рублей, которыя пусть будутъ, на память обо мне, п ри сое­
 динены къ училищному капиталу, на проценты коего глав-
 нымъ образом ъ содержится училище. Я помню, какъ зат ру ­
 днительно было это содерж аш е на скудныя лепты въ нача­
 ле моего пребывашя въ Смоленске, а потому истинная
 была мне радость, когда, при содействш добрыхъ знако-
                            -  161 -
мыхъ въ Петербурге, усп^лъ я исходатайствовать значи­
тельное noco6ie училищу ежегодно изъ духовно-учебнаго
капитала Теперь слышу, что училище гораздо обезпечен-
н1>е стало въ своихъ средствахъ, разширяется и умножает­
ся числомъ учащихся. Отъ души радуюсь преуспЬяшю его
и призываю Бож1е благословеше на дальнейшее благосо-
стояше онаго.
      Поручая себя    братскимъ     свягительскимъ  молитвамъ
Вашимъ, съ истиннымъ почтешемъ,           преданностш и брат­
скою   во Христб In c y c i любовш есть и пребуду
                      В аш его  П реосвящ енства
                            покорпЬйшимъ слугою
                          Антошй, Арх1епископъ КазанскШ.
      16 февраля 1874 г.
          Ка за н ь .
                  с л       о
    ВЪ ДЕНЬ ПРАЗДН0ВАН1Я ЮБИЛЕЯ СМОЛЕНСКАГО УЧИЛИЩА
                 ДЪВИЦ Ъ ДУХОВНАГО ЗВАШЯ.
                   2 Февраля 1874 года.
      Потребность воспиташя существенная потребность на­
шего духа, имеющая неотразимое вл1яше на жизнь челове­
 чества общественную и частную, временную и в-Ьчную,—П о­
тому то вопросъ о воспитанш всегда былъ и будетъ весьма
важнымъ вопросомъ. И сообразно съ 1”£мъ, на сколько пра­
вильно решался вопросъ этотъ въ извЬстпое время, сообра­
зно съ т4мъ,кашя начала полагались въ основаше воспиташя,
какъ смотрели люди на природу, достоинство и назначеше
человека,— сообразн о съ этимъ и воспиташе приносило
пользу въ среду общества, помогало ему выполнять свое
вазначеше, жить и действовать въ известное время, при
известныхъ обсгоятельствахъ.
     Съ развииемъ человечества и—особенно— съ появле-
шемъ въ м1ръ Христ1анскаго учешя, когда установился бо­
лее правильный взглядъ на женщину, какъ личность, какъ
человека—вопросъ о воспитанш—прежде одностороншй—по-
лучилъ более полноты и определенности. Въ хрисианскомъ
Mipe все чаще и чаще слышится голосъ о необходимости
воспиташя женщины, такъ мало уважаемой во времена язы­
чества. И никогда такъ часто и такъ сильно не раздавался
голосъ этотъ, какъ въ настоящее время, никогда не вы-
                         — 163 -
 зывалъ такого живаго сочувств1я, какъ теперь. Н о —и са­
 мая полезная вещь въ рукахъ злодея можетъ сделаться
 опасвымъ оруд1емъ, вредящимъ благосостоянш другихъ.
 Такъ в воспиташе превратное, прстроенное па ложныхъ на-
 чалахъ, можетъ принести одинъ вредъ обществу, ослабляя
мало по малу те основы, па которыхъ зиждется благососто-
 яше общественное. При какихъ же услов1яхъ воспитан1е
возвышаетъ, облагороживаетъ личность человека, дЬлая по-
 сл'Ьдняго истиннымъ членомъ Церкви и отечества? Н а ка­
кихъ началахъ должно быть основано воспиташе нашей
 православной русской женщины?
      ВысокШ образецъ настоящей агенщипы, вполне отве­
чающей мысли о ней Творца, Св. Евангел1е представляетъ
намъ въ лиц'Ь Матери Господа нашего Iucyca Христа, Пре­
святой Д-Ьве Mapin. Чудный образъ Ея поражаетъ насъ не
велич;емъ общественныхъ дЬлъ, не громадною разносторон­
нею деятельностно, отличающею обыкновенно великихъ лю­
дей: Пресвятая Дева, какъ известно, при своемъ несравнен-
номъ положенш, всегда держалась какъ бы въ тепи, не при­
нимая участ1я ни въ де.чахъ общественныхъ, ни въ дЬлахъ
своего возлюбленнаго Сына. Но за то какая духовная зр4-
лость, какая нравственная высота просвечиваются въ див-
номъ лике Ея! Глубокая преданность воле Бож1ей, высокое
смиреше, святость жизни отличаютъ Ее, когда живетъ Она
при храме. Съ мудрою осторожностью, съ высокимъ смире-
шемъ принимаетъ Она благов'Ьспе Архангела. Съ полнымъ
сознашемъ своего долга, съ искреннею любовш выполняетъ
Она скромныя обязанности хозяйки, когда живетъ въ домЪ
своего обрученника. Наконецъ является Она доброю, неж­
ною ыатерш своего Божественнаго Сына, не оставляя Его
въ самыя трудныя мииуты жизни, разделяя съ Нимъ тя­
жесть креста Его.
      Чтожъ содЬлало Пресвятую ДЬву Mapiio такою духов­
                        — 164 —
но-8рЬлою, такою нравственно-высокою, какою мы Ее ви-
димъ? Что развило въ Ней те разнообразныя добродетели,
какими украшена вся Ея жизнь? Безъ сомн^шя, этимъ обя­
зана Она между прочпмъ тому воспитанно, которое полу­
чено Ею при храме, подъ вл1яшемъ св Веры. Усердная къ
чтент и слушашю Св. Писашя— Она почерпнула въ немъ
те глубошя мысли, которыя дали правильное паправлеше
Е § уму, те высокая правила, которымъ всю жизнь подчиня­
лась Ея воля, те святыя чувства, которыми согрето было
Ея сердце.
     Вл1яше св. ВЬры на духъ человека неотразимо. Ре-
липозная стпх1я им^етъ такое же важное значеше для на­
шей души, какое воздухъ для развиля и поддержашя жиз­
ни всякаго т^леснаго организма.—Потому то воспиташе,
основанное на св. вере Христовой, проникнутое духомъ
православ1я,—вотъ то воспиташе, которое должно признать
правнльнымъ, естественно—иеобходиыымъ для всякаго чело­
века и зпачитъ обязательнымъ для нашей русской женщи­
ны. И если та нравственная высота, на которой стояла Пре­
святая Дева Mapifl, предпазпачеиная быть Богоматерш, не
достижима дли другихъ въ этомъ Mip'fc; то— съ другой сто­
роны, целыя сонмы св. женъ, ублажаемыхъ св. Церковш,
ясно говорятъ намъ, что воспиташе, основанное на св. В е­
ре, прямо ведетъ женщину къ предназначеной ей цели,
содействуя развитш тЬхъ нравственнымъ качествъ, съ за­
датками которыхъ вышла она изъ рукъ Творца.
     Но вотъ слышатся намъ возгласы противъ хрисиан-
скаго воспитаШя, и Miiorie, увлеченные духомъ времени и
легкомысл1я, стараются воспитывавать себя и другихъ на
началахъ житейскаго благоразум!я или неверующей науке.
Что сказать на это? Если о достоинстве воспитательнаго
заведешя, что совершенно справедливо, нужно судить не
по возгласамъ и Крикамъ только, раздающимся въ пользу
                            I
                        — 165 —
этого заведешя, а по нравственнымъ качествамъ и умствен­
ной зрелости воспитанниковъ и воспитанницъ; въ такомъ
случай становится ясною вся неосновательность т^хъ убЬж-
денШ, которыя исключаютъ необходимость св. вгЬры Хри­
стовой въ деле воспиташя. Съ высокими даровашями, съ
задатками великихъ д'Ьлъ были и есть Miiorie, устранивхше
отъ себя вл!яше св. Веры, доверивнйеся водительству не­
верующей науки. Н о, какъ и следовало ожидать, наука эта,
сделавъ сгоихъ иитомцевъ более вредными, чемъ полез­
ными для себя и другихъ, далеко не дала имъ того, что
обещала. Да что и могла она дать? Воспитать въ своихъ
привержепцахъ духъ невер!я, возбудить чувство презрЬшя
къ тому, что выработала х ри ст н ск ая паука и жизнь, а съ
своей стороны не сообщить ни одной положительной исти-
пы, ни одного пе опровержимаго факта, развить свободу
мысли и слова, легко переходящую въ свободу действ^,
делающихъ человека рабомъ страстей;—породить чувство
недовольства текущимъ ходомъ делъ, возбудить мечту о пе-
ресозданш всего существующая, забывая въ тоже время,
что подобный мечты производятъ только войны и нестрое-
шя, колеблютъ только основы народной силы и благососто-
яшя.... Нетъ, пе таково должно быть истинное воспиташе,
не того должны мы ожидать отъ питомцевъ.
     Воспиташс истинное, целесообразное прежде всего
должно сделать человека настоящимъ человекомъ, вернымъ
своей разумной природе,—должно пр1учить его, какъ царя
земли, къ господству надъ своимъ теломъ н страстями,—
развить въ немъ свободное стремлеше къ добру и своему
Первообразу- Богу; воспитать въ его сердце перу въ те
ненреложныя истины, i оторыя, по своей высоте и отвлечен­
ности, никогда не могутъ быть достояшемъ плотскаго,
ограниченная ума человеческаго. За темъ, такъ какъ са­
 мое рождеше указываетъ намъ место и время нашей д£-
                          — 166 —
ятельности,—дело воспиташя развить въ человеке любовь
къ своей родине, къ тому народу, среди котораго ему
предназначено жить       и действовать, паучить его ра­
зумно пользоваться временемъ и обстоятельствами для
блага родной страны. И — скажемъ опять—только подъ
услов!емъ вл!яшя св. вгЬры Христовой—воспитав1е полу-
чаетъ характеръ истиннаго воспиташя, только о ХристЬ
1исус4 человЬкъ делается новою тварш, истиннымъ чело-
в'Ькомъ, только хрн ст нст в о даетъ силу и уменье съ пол-
пымъ самоотвержешемъ и пользою служить родной стране
и родному народу.
      Когда говоримъ мы о важности и необходимости хри-
сианскаго воспиташя, особенное зпачеше получаютъ для
насъ труды основателя этого заведешя, 25 лЬтиШ юбилей
котораго мы пмЬемъ счаст1е праздновать. Съ ничтожными
средствами, но крупою надеждою на Бога, почившш Пре­
 освященный Тиыоеей взялъ на себя трудъ положить начало
 такой школ'Ь, гд'Ь бы получали первоначальное х ри ст и ск ое
 воспиташе дочери духовенства смоленской епархш. Нужно
 знать тогдашнюю настоятельную нужду духовенства въ об­
 разовали своихъ дочерей; нужно представить себе то ве­
 ликое зпачеше, какое имЬетъ для церкви свящепника умная,
 образованная жена, часто, среди окружающей среды, един­
 ственная его совЬтпица и сотрудница, нулшо знать то без­
 выходное положеше, въ которомъ находятся вдовы и сиро­
 ты духовенства, по смерти свонхъ отцовъ и мужей, чтобы
 вполне попять и оценить по истине великое дело пезаб-
 веннаго основателя. И дЬло это, благод'Ьтельпое въ сгоемъ
 начале, т'Ьмъ более важности и хриепанскаго зпачешя
 имЬетъ въ настоящее время, когда духовпое coc.ioBie, какъ
 сослов1е, разрушается, когда тг1;мъ настоятельнее чувствует­
 ся нужда въ образовали духовныхъ девицъ, когда— особен­
 но—заведеше это нашло себй Великаго Благодетеля въ ли-
                        -  167 —
                                  г  I   г     в     .
цЬ настоящ ая    Святителя  смоленскаго,  решившаяся п
опять таки съ ничтожными средствами преобразовать учи­
лище, возвысить въ немъ образоваше сообразно съ потреб­
ностями времени и обстоятельствъ. И ласковое, приветли­
вое слово Святителя, истинно отеческая заботливость Его
о детяхъ—воспитанаицахъ уже сделали свое дело. Оне при­
звали въ заведете новыя силы честпыхъ труженпиковъ пе-
дагогическаго дела. ОнЬ заставили духовенство смолепское
съ живымъ сочувств1емъ ото.зваться на дело преобразова-
шя училища, такъ необходимаго для него и по характеру
образовашя, получаемаго здесь духовными девицами, пио
издержкамъ, необходимымъ для воспиташя.
     Дай же Богъ, чтобы пачатое дЬло преобразоватя
увенчалось полнымъ успехомъ. Да будетъ свзщенпа для
насъ память Твоя, незабвенный основатель училища. Дети
воспитанницы! Помните всегда, хорошо помните, что только
христ1анское воспиташе делаетъ человЬка счастливымъ на
земле и блаженнымъ въ вЬчности. Дорожите темъ време-
немъ, которое посвящается вашему воспиташю. Старайтесь
доброю жизнш содействовать развитш посеянная въ
сердцахъ вашихъ Слова Христова. Хоропйе успехи ваши
и христ1анское поведете будутъ лучшею наградою темъ,
которые съ такою охотою жертвуютъ своимъ трудомъ и за­
ботами для блага вашего.   Аминь.
                             Священникъ В. Соколовъ.
                  I
                         -  168 —
   ДОБРОЕ СЛОВО О ЖЕНСКИХЪ ЕПАРХ1АЛЬНЫХЪ УЧИЛИЩАХЪ,
      КАКЪ РАЗСАДНИКАХЪ УЧИТЕЛЬНИЦЪ ДЛЯ НАРОДА. (*)
      Сила вещей сама устраиваетъ наиболее практическимъ
образомъ разсадники учителг.ницъ' для народннхъ училищъ,
Пока ми собираемся по образцу Пруссш и Швейцарш ус­
траивать учительсия семинарш для приготовлешя учителей,
сила вещей заставляетъ насъ устраивать кратковременные
учительсие курсы во время летнихъ каникулъ. Сколько ни
возставали разные ораторы противъ пользы такого кратко­
временная приготовлешя учителей, сила вещей сделала
свое дело: .тЬтше учительсше курсы годъ отъ году разви­
ваются более и более. Видя па самомъ деле ихъ относи­
 тельную пользу, земсюя собрашя везде назначаютъ на ихъ
 устройство более и более денежныхъ средствъ, такъ что
 самые бывппе ихъ противники начинаютъ съ ними прими­
 ряться и убеждаться,    что безъ нихъ бы на первое время
    *) Редакция Смоленскихъ Епарх1альпихх Ведомостей темъ
 съ большею охотою и удовольств1емъ помещаетъ это доб­
 рое слово светскаго издашя и нритомъ педагогическаго
 о ж енскихъ Епарх1альныхъ училищахъ, что эти училища
 въ предлагаемой статье едвали пе въ первый разъ находятъ
 себе подлежащую оценку, хотя и не всестороннюю, что
 давно бы пора земствамъ обратить на нихъ свое внимаше,
 а равнымь образомъ и духовенству, между прочимъ и Смо­
 ленскому, которое, въ лице одного изъ своихъ членовъ,
  выразило въ газете ,,Современность" свое сомнен1е отно­
  сительно пользы училищъ и притомъ на основанш довольно
  странныхъ соо ражешй, что, наконецъ, въ Смоленской
  Enapxiu давпо уже и не мало воспитанницъ Смоленскаго
  духовнаго женскаго училища занимаютъ места учительницъ
  въ сельскихъ народныхъ училищахъ, а одна изъ воспитан­
  ницъ занимаетъ даже должность смотрительницы въ город-
 Скомъ училище.
                          -  169 —
было ие возможно су щ ест в ов ат е у в асъ народныхъ школъ.
Если бы мы вздумали ожидать учителей, приготовленныхъ
въ учительскпхъ семинар1яхъ, то для большей части даже
теперь существующихъ училищъ пе дождались бы еще
около ста летъ, хотябы па это приготовлеше мы потратили
денегъ въ десять разъ больше, чемъ тратимъ теперь па
учительсшя сем инарш .
      Конечно, на к урсахъ могутъ сообщ ат ься только более
или мен'Ьс удовлетворительно дидактика и частная методика
 обучеш я детей, общее же об разов аш е уже предполагается
въ учителб.
      Мы ничуть не думаемъ возставать противъ устройства
 учительскихъ семинарш , «мопй вмЬстити, да вм Ъстигь», — есть
 у земства средства, отчего же и не устроить учительской
семинарш? Только ыы советовали бы устраивать ужъ хоро-
 ппя семинарш , а не Вищ енсюя, и притоыъ непременно эк-
 стернаты, а не интернаты, потому во-первыхъ, что на мед­
ные гроши ничего порядочнаго устроить нельзя; во вто-
рыхъ Teopiro интернатовъ въ настоящ ее время соверш енно
бросаю тъ на западе Европы, откуда мы ее заимствовали
 уже достаточно изношенную. Теперь он а признается уже
вовсе негодною къ уп от рббл енш . В с е вновь устраиваемыя
учительсшя семинарш , мужсшя и ж енсш я, экстернаты. Мы
сами своими глазами видели две такихъ сем инарш въ П р а ­
 ге, въ Богемш и, разговаривая съ ихъ директорами, узнали,
 что и во всей       Германш      теперь   стремятся   къ   то­
 му же.
      Н о мы не много уклонились въ ст орон у; н аш а ц4ль
 указать здесь на самыя доступныя и дешевыя средства для
 нриготовлешя учительнидъ для народныхъ училищъ. Какъ
 известно, женскихъ учительскихъ сем инар 1 й у насъ очень
 не много, да едва ли ск ор о и будутъ.     Н о опытъ препода-
 вашя учительницъ въ нйшихъ народныхъ школахъ во мно-
                          — 170 —
гихъ м*Ьстахъ уже убедил* простой пародъ, что барышни,
какъ онъ вазываетъ учительпицъ, учатъ какъ и мужщины, а
ведутъ себя даже лучше, ч1>мъ мужщины, и вотътеперъ уже
во мпогихъ мйстахъ нашего отечества разруш ается преду-
беждеше противъ женщинъ-учнтельницъ и жешцинамъ от­
крывается обширное попрпщо для деятельности въ народ-
ныхъ школахъ.
      Для приготовления къ этой д'Ь; тельности даже не нуж­
но учреждать особыхъ учительскихъ семинарШ. У насъ
есть богатый источникъ, изъ котораго можно иметь народ-
ныхъ учительницъ для весьма многихъ училищъ. Это такъ-
называемыя епарх1альныя ж енсю я училища, которыя въ
каждомъ губернскомъ городе по еостояш ю нашего духовен­
ства должны устроиться по примеру песколькихъ имею­
щихся, въ которыхъ учатся дочери нашего духовенства.
Программа преподавашя въ эгихъ училищахъ следующая;
1) Законъ Бож Ш , 2) руссюй языкъ и словесность, 3) цер-
ковно-славянскш языкъ, 4) арифметика и геометр1я, 5) гео-
граф1я, 6) всеобщая и русская ncTopifl, 7) педагогика, с о ­
держащая осповныя правила первоначальнаго обучешя, ме­
тоды обучеши чтенш, письму, черчешю, сч< ту и Закону
Божпо съ практическими упражнешямп въ начальной школе,
8) чистописан1е, 9) neuie и 10) физика. Кроме этихъ пред-
метовъ, въ епарх!альныхъ училищахъ воспитанницы зани­
маются рукоделШями и хозяйствомъ и сверхъ того по соб ­
ственному желанно и выбору изучешемъ новыхъ языковъ,
французскаго и немецкаго, и музыки. Какой еще програм­
мы образоваш я можно желать для учительницы народной
школы? Въ мужскихъ учительскихъ семинарШяхъ программы
обучешя не лучше и не обш ирнее        Если бы только епар-
xia.ibHoe начальство могло войти въ соглашеше съ зем-
ствомъ, дать производительную деятельность этимъ гото-
вымъ молодымъ силамъ, можно было бы считать положи-
                           — 171 —
тел)ьно верхомъ     благополуч1я для нашихъ бедныхъ школъ
только еще возникающихъ и неуспевшихъ сложиться и
окрепнуть. Эти (образовапныя хорош о) учительницы могли
бы дать имъ хорош ую закваску, которая обратилась бы въ
ихъ предатя. Всякш понимаюпцй педагогическое дело зна-
етъ„ какъ важно особенно па псрвыхъ норахъ прккать х о р о ­
ша го учителя или учительницу для только-что возникающей
шкоаы: отъ п ервоначал ьная ея направлешя зависитъ весь
будзущШ усп^хъ .
      Къ сч аст ш , въ среде епарх1альныхъ представителей
нашлись лица, которыя захотели понять, кашя драгоц^н-
ныя силы иц*ютъ у себя подъ руками для народныхъ школъ
и пюстаралпсь обезпечить себ е пользоваше ими на обо-
юдн<о выгодныхъ ycлoвiяxъ. Такъ именно поступило кур­
ск ое епарх!альное начальство. Починъ этого дела принад­
лежишь местному apxiepeio, какъ видно— человеку практи­
ческому.     Если    бы друпе     действовали также,  какъ
онъ„ то все дети духовенства были хорош о пристроены
пе въ духовныхъ училищахъ, а въ школахъ профес-
сонаиьныхъ. Въ настоящемъ случае Курсюй apxiepefl,
видя! что духовпое женское училище идетъ хорош о, вошелъ
въ <сношете съ местной губернской земской управой,
прос!я ея содейств1я для приготовлешя воспитанницъ духов-
паго училища на должности наставницъ въ те пародныя
школы, которыя устраиваются земствомъ. Председатель
упрахвы съ своей стороны, видя также, что дело вослиташя
и об^учешя въ духовномъ женскомъ училище ведется ра-
зум-Hto, исходатайствовалъ у земства въ noco6ie этому учи­
лищу сначала 2,000 руб. въ годъ. Въ 1872 г. былъ первый
выпу'скъ изъ этого училища. Для получешя свидетельствъ
па siB anie учительницъ, воспитанницы, окончивппя въ пемъ
шесгилеттй курсъ ученья, держали экзаменъ въ совете
курспсой гимназш. Изъ нихъ 14 получили право учитель-
                             — 172 —
 ницъ сельскаго училища. В с е они ск оро получили назна-
 чеше на должности, къ которымъ готовились.
       Этотъ y c n ix b училища съ одной стороны привлекъ къ
 нему желающихъ помещать въ него своихъ детей уже не
 безплатно, какъ до того времени учились дети сироты, но
"даже и съ платой и притомъ довольно значительной; неко­
 торые священники выразили желаше платить за своихъ до­
 черей даже по 100 р. въ годъ. Въ другихъ женскихъ ду-
 ховныхъ училищахъ, какъ напр, въ Дарстомъ Селе, Я р о­
 славле, Вильне и проч., съ дочерей священниковъ берется
 плата отъ 60 до 70 р. Съ другой стороны, местное земство
 выразило готовность еще увеличить noco6ie, отпускаемое
 имъ Курскому женскому духовному училищу, на 1,200 руб.
 ежегодно, съ темъ только услов1емъ, чтобы епарх1альное
 начальство исходатайствовало для этого училища право
 для воспитанницъ, окончнвшихъ въ немъ курсъ, прямо по­
  ступать на места учптельницъ народныхъ училищъ, не по­
  двергаясь особому испы тант *). Право эго уже и предо-
        *) Нельзя не сочувствовать увеличешю средств ъ кур­
  ского духовнаго училища и вместе нельзя не радоваться
  переходу нисшаго училища въ средшй разрядъ, но намъ
  кажется страннымъ услов1е, предложенное земствомъ, въ
  силу котораго оно отказывается отъ контроля падъ сп осо­
  бности) къ учительству лицъ, приготовленныхъ въ учулище.
  Намъ кажется, что испытательный экзаменъ въ совете
  гимназш при членахъ земства былъ бы однимъ изъ дей-
  ствительныхъ стнмуловъ, не только для поддержашя учи­
  лища въ должномъ уровне, но и для дальнейшего его раз­
  в и т . П о нашему м н е н т , земство заботясь о производи­
  тельности затрачинаемыхъ суммъ, могло бы выставить
  более широкШ контроль, а именно не удовлетворяться
  только теоретической подготовкой, а проверить и практи-
                        — 173 -
ставлено Курскому духовному женскому училищу, такъ
какъ оно уже формально п реобразовано изъ п рш т а, какъ
оно прожде называлось, въ епарх1альное женское училище.
В сЬ же епарх1альиыя женсшя училища им-Ьютъ правв да­
вать своимъ воспитанницамъ учительсше аттестаты.
     Желательно, чтобы нрим^ръ приготовлешя учитель-
ницъ для народныхъ школъ курскимъ епарх1альнымъ на-
чальствомъ и земствомъ нашелъ подражателей. Приэтоиъ
мы счптаемъ не лишнимъ напомнить результаты наблю-
дешй надъ ведетемъ дела народнаго образоваш я при по­
мощи женщинъ: 1) примерь Америки, Ш вещ и и другихъ
образованныхъ странъ доказываетъ, что женщины, въ боль­
шинстве случаевъ, ведутъ это д'Ьло въ иачальныхъ учили­
щахъ лучше чемъ мужчины; 2) мягкШ и терпеливый хара-
ктеръ женщинъ несравненно полезнее для первоначальнаго
воспиташя и обучев!я малолетнихъ детей; 3) женщины
усидчивее на м'Ьстахъ, чемъ мужчины, между прочимъ,
потому что для нихъ менее открывается другихъ путей за­
рабатывать се б е хлебъ чемъ для мужчинъ; 4) женщины
ведутъ себя лучше чЬмъ мужчины, котврыхъ особенно гу­
бить скука деревенской жизни; наконецъ 5) женщины удо­
влетворяются более скромнымъ жалованьемъ, чемъ муж­
чины.
                           (Школьная, жизнь) А. 3 — нъ
ческую деятельность новой учительницы, для чего нужно
было бы обязать каждую воспитанницу епарх!альнаго учи­
лища, ищущую места учительницы, дать два, три примёр-
ныхъ урока въ элементарной школе, по теме, на приготов-
леше которой давать время часъ или два. Ученицамъ, удо-
влетворившимъ этому последнему успы татю , для земства
выгодно выдавать на первоначальное обзаведете, какъ учи­
тельницы, отъ 50 до 100 р.
                                      — 174 —
               О Б Ъ Я В ЛЕ Н 1Я.
                   Р Е К С Т Р Ъ.
КНИГЪ, ПРОДАЮЩИХСЯ В Ъ БИБЛЮ ТЕКЪ СМОЛЕНСКОЙ СЕМИНАР1И:
                                                             Ц ^н а за экземпляръ.
                                                                                         Р Коп.
1     О великихъ Праздникахъ Господскихъ и Бо-                                             1
      городичныхъ.............................. .....                                       86
2     Страстная седмица Иннокент1я, ApxienncKO-                                            1
      па Х е р с о н ск а г о ......................................................... 1 ;14«/4
3     Слова къ пастве Вологодской Иннокент1я,                                              I
      ApxienHCKona Х е р с о н ск а г о ..................................               —  72
4     Слова М асси л ь он а................................................... 5 1         ! 2
5    HcTopifl русской церкви Платона, Митропо-
     >лита М оск о в ск а г о ................................................... 1 58
6    Догматика Антош я, ApxienHCKona К азанскаго.                                           15
7    [Герменевтика Савваитова                               ............................   ,48
8    Истинно-древняя Православная церковь, въ
     2-хъ ч а с т я х ъ ......................................................... 1 ,82
9    Православный К атихизисъ..................................                          —  26
10   Православное исповедаш е Петра Могилы.                                              — 15
11   КорнелШ Н еп от ъ ..............................                        . . . — 20
Л2   Начерташ е Христ1анскихъ обязанностей К о­
     четова ..........................................................................   — 50
13   Руководство къ П асхалш , Тяжелова. . . — 10
14   Священная истор1я Г и б н е р а ............................ 1 87
15   Нравственное Богослов1е Платона, А р х . Ко-
     стром скаго.................................................................. 1
16   Церковная HCTopia Иннокент1я 2 тома. . J 1 15
17   Гомилетика © аворов а............................................. 1 -
18   Евангел1е и Апостолъ на греческомъ языке.                                             40
19   Новый завЬтъ на Славянскомъ языкЬ                                                     56-75
20   Истор1я русской церкви Филарета Чернигов-
     скаго.............................................................................. - 30
21   Библейская истор1я Филарета, Митрополита
     М о с к о в с к а г о .........................................................       45
22   Введете въ Богослов1е Макар1я....................... 2 -
23   Библ1я Параллельная............................................. 2 70
24  .'Новый Зав ^т ъ на Новогреческомъ языке. . — 30
                             -   175 —
25 Пастырское Богослов1е Кирилла........................ 1 71
26 Литургика Смолодовича......................................... 1 40
27 |Курсъ ncTopia Литературы русской Петрова. — 63
 28 Teopifl Словесности П етрова..............................— 42
 29-30 Евангел1е и Апостолъ на русскомъ языкЬ
                                                                                 50
31 Извлечете изъ церковно-гражданскихъ поста-!
       новлетй П арв ов а......................................................1 65
32 Пособ1е къ ч т е н т Слова Бож1я Смарагдова.1                                 60
             ОТЪ             РЕ Д АКЩ И
     С Я 1 Ш П С Ш Ъ Е Н А Р Л М Ь Н Ь И Ъ В'ВЛОИОСТБЙ,
  •   С м о л е н с к ЕпархТальныя Ведомости будутъ издавать­
ся и въ будущемъ 1874 году. Годовое издате будетъ со­
стоять изъ 24 хъ номеровъ. Ц е н а издашю остается преж­
няя— 4 р. 50 к. съ пересылкою. Гг. подписчики благо-
волятъ означать адресы свои ясно п точно.
      Въ Редакцш Смоленскихъ Епарх1альныхъ Ведомостей
имеются полные экземпляры и отдельные номера Ведо­
мостей за все прежше годы ихъ сущ ествовашя. Желаюпце
могутъ пршбрЬтать оные по слЬдующемъ ценамъ: полные
экземпляры за 1865, 66, 67 годы по 2 р . 50 к, за 1868 и
1869 г. по 3 р ., за 1870,1871 г. по 3 р . 50 к. и за 1872 г .
по 4 р 50 к.; отдЬльные номера на 1865— 1872 г. по 25 к .
Кроме сего, выписывающее полный экземпляръ Епарх1аль-
ныхъ Ведомостей за какой-либо годъ прилагаютъ пере-
сылочныя деньги па 3 ф.; выписывающее два экземпляра—
на 6 ф. и т. д.; теже, которые будутъ выписывать одинъ
какой-либо номеръ на пересылку его прилагаютъ две
копейки, два номера 4 копейки и т. д.
Въ Московской Синодальной книжной лавкЪ «на Никольской улице»
     имеются въ продажЪ, между прочими, СЛ%ДуЮЩ1Я книги
                    ЦЕРК ОШ Ю Й ПЕЧАТИ:
      Евангетня, чтомыя во св. и велнкШ четвертокъ на ли-
тургш, па умовенш и по умовеши ногъ, и во св. и великШ
пятокъ на утрени и вечерни:
                            — 176 —
      а) въ листъ въ бум., цена за экз. въ пер. бум. 45 к.
(на перес. за 1 ф).
      б) въ 16 д., вел. бум., цепа за экземпл.въ коленкор,
пер. 76       к., бум. 30 к. (на перес за         1 ф).
      в) въ 16 д., ва простой бум., цена за экз, въ пер.
бум. 8 коп. (на перес. за 1 ф).
      Канонъ великШ, TeopeH ie Св. Андрея Критснаго, располо­
женный въ порядке чтешя на первой неделе великаго по
ста, въ 16 д. л., цена за экз. въ пер. кож. 45 к., корешк.
35 коп., бум. бум. 20 к. (на перес. за 1 ф).
      Канонъ велинм, твореже Св. Андрея Критснаго , располо­
женный въ порядке чтешя на пятой неделе великаго поста,
въ 16 д. л., цена за экз. въ. пер. кож. 45 коп., корешк.
35 к., бум. 20 к. (на перес. за 1 ф).
      Служба на каждый день первыя седмицы велинаго поста, въ
5 д. л. съ кин., въ 2 кн.. цена за экз. въ пер. кож. 4 р .
20 к., бум. 3 р. 50 к. (на пер. за 7 ф).
      Служба на каждый день страстныя седмицы великаго поста,
вЪ 4 д. л. с ъ кин., въ 2 кн., цена за экз. в ъ пер кож. 3
р. 60 в., бум. 2 р. 90 к. (на перес. за 7 ф).
      Тр1одь постная, или Трюдюнъ, съ киноварью, въ листъ, ц.
за экз. въ пер. кож . 5 р. 50 к. (на перес. за 10 ф)., безъ
перепл. 4 р . 60 к. (на перес. за 8 ф).
      Тр!одь поетная, или Трюд'юнъ, въ 4 д. безъ кип-, цена за
экз. в ъ пер. кож. 2 р. 70 к. (на перес. за 7 ф)., кор. 2 р.
 50 к. (на перес. за 7 ф)., бум. 2 р . 35 к. (на пер. за 5 ф).
      TpioAb постная, или Трюдюнъ, въ 8 д. съ кин., цена за
 экз. въ пе . кож. 1 р. 87 к. (на перес. за 7 ф)., въ кор.
пер. 1 р. 67 в. (на пер. за 7 ф)., въ бум. 1 р. 55 коп. (на
пер. за & ф).
      Чинъ на умовеже ногъ во св. и великш четаертокъ, въ 4 л.
л., цена за экз. въ пер. бум. 20 коп. (на пер. за 1 ф).
      Ирмологъ простой, въ 4 д. съ кин., цена за экз.           въ
 перепл. кож. l р. 55 к. (на перес. за 2 ф)., бум- l р. 15 к.,
(на перес. за 2 ф).
      Гг. иногородные благоволятъ обращаьься въ Контору
Московской Синодальной Т и п ограф ^, съ приложешемъ пе-
ресылочныхъ денегъ по вЬсу.
      Печатать дозволено цензурой. С м о л е н с к ъ . 15 Февраля
1874 г. Въ Типографш Губернскаго Правлешя.
